Когда вы вводите команду `sudo`, система запрашивает пароль пользователя, который в данный момент вошел в систему и имеет право выполнять команды с повышенными привилегиями. Это может быть пароль вашего пользователя, а не пароль root. Если вы создали пользователя без пароля, то при попытке использовать `sudo` возникнет ошибка, так как для выполнения этой команды требуется ввести правильный пароль.

---

Файл `~/.ssh/known_hosts` — это файл, который SSH использует для хранения информации о хостах (серверах), к которым вы ранее подключались. В этом файле хранятся "отпечатки" (fingerprints) публичных SSH-ключей серверов. Когда вы подключаетесь к серверу через SSH, клиент SSH проверяет, соответствует ли ключ сервера тому, который хранится в `known_hosts`.

Если ключ сервера изменился и не совпадает с тем, что хранится в `known_hosts`, SSH выдает предупреждение, чтобы предотвратить возможную атаку (например, "человек посередине").

---
Чтобы установить `.deb` пакет в Linux:
```bash 
sudo apt install ./имя_пакета.deb
```
```bash
sudo dpkg -i имя_пакета.deb
#  если возникнут ошибки с зависимостями
sudo apt-get install -f
```
---
В Linux можно отправлять процессы различные сигналы, которые управляют их поведением. Эти сигналы — это механизмы межпроцессного взаимодействия (IPC), которые позволяют процессам реагировать на внешние события, такие как завершение или перезапуск.

- `kill -l` - список всех сигналов в системе 

**Основные сигналы**
- SIGTERM (15) - Завершение процесса
    ```
    kill -SIGTERM <pid>
    kill -15 <pid>
    ```
- SIGKILL (9) - Принудительное завершение процесса
- SIGHUP (1) - "Повесить" процесс (например, если конфигурационные файлы изменились, и процесс нужно перезагрузить без остановки. Процесс может получить SIGHUP при отключении терминала, и если он не запрограммирован для обработки этого сигнала, он просто завершится) 
- SIGSTOP (19) - Остановка процесса.
- SIGCONT (18) - Возобновление выполнения остановленного процесса.

--- 
`Зомби-процесс` - это процесс в операционной системе Linux (и Unix), который завершил своё выполнение, но его запись в таблице процессов всё ещё существует. Такой процесс уже не выполняется, но сохраняет некоторые данные, пока его родительский процесс не соберёт информацию о завершении (код завершения). Зомби-процессы не используют системные ресурсы, такие как процессор или память, но они занимают записи в таблице процессов, которая ограничена по размеру. Если в системе накапливается слишком много зомби-процессов, это может привести к исчерпанию этих записей, что не позволит создавать новые процессы.

Если родительский процесс корректно обрабатывает завершение своих дочерних процессов, зомби-процессы не накапливаются.

Если родительский процесс перестаёт функционировать, дочерние процессы (в том числе зомби) могут стать "сиротами" и будут переданы процессу init (PID 1), который автоматически собирает завершённые процессы и освобождает ресурсы.

Зомби-процессы нельзя "убить", так как они уже завершены. Однако можно решить проблему двумя способами:

- **Перезагрузка системы**: Это удалит все зомби-процессы.
- **Убить родительский процесс**: Если родительский процесс не обрабатывает завершение своих дочерних процессов, можно его завершить. Дочерние процессы будут переданы процессу `init`, который "соберёт" информацию о завершении и освободит зомби-процессы.

--- 

Сиротский процесс (или просто "сирота") — это процесс, у которого завершился родительский процесс. В Linux системах, когда родительский процесс умирает до завершения своих дочерних процессов, эти дочерние процессы становятся "сиротами".

Что происходит с процессами-сиротами:

- **Переназначение процессу `init`**: Как только процесс становится сиротой, он автоматически "усыновляется" процессом с `PID 1` (обычно это `init` или его современный аналог systemd в современных дистрибутивах). Процесс `init` берёт на себя ответственность за сироту и следит за его завершением.

- **Корректное завершение**: Когда процесс-сирота завершает свою работу, `init` собирает его статус завершения с помощью системного вызова `wait()` , предотвращая его превращение в зомби-процесс.

Отличие от зомби-процесса:

- Сирота — это активный процесс, который просто потерял своего родителя.
- Зомби — это завершённый процесс, чья запись остаётся в таблице процессов до тех пор, пока родитель не соберёт информацию о его завершении.

Сиротские процессы, в отличие от зомби, продолжают работать и не блокируют системные ресурсы, пока не завершат выполнение.

---
Команды в Linux выполняются слева направо, **редиректы (>, >>, <)** интерпретируются справа налево, потому что Bash сначала проверяет, куда нужно перенаправить вывод или откуда читать ввод, а потом выполняет саму команду.
```bash
echo "Hello" > file.txt
```
Здесь интерпретатор сначала создаёт или очищает файл `file.txt` (то есть обрабатывает часть > `file.txt`), а затем выполняет команду `echo "Hello"` и записывает результат в файл.
```bash
echo $(date)
```
Здесь сначала выполняется команда `date` (справа налево), а затем её результат подставляется в команду `echo`
```bash
echo `date`
```
Bash сначала выполнит команду `date` (внутри кавычек), затем передаст её результат команде `echo`.

--- 
Swap-файл (или swap-раздел) — это специальная область на диске, которую Linux использует как виртуальную память, когда физическая оперативная память (RAM) исчерпана. Swap позволяет временно хранить данные из оперативной памяти на диске, освобождая место для выполнения других задач. Когда оперативная память заканчивается, система использует swap для временного перемещения данных, которые неактивны в данный момент, что позволяет продолжать работу программ.

--- 

`tar xvfz  *tar.gz` - распаковать архив .tar.gz 

--- 

Маска прав (`umask`) одна и та же для файлов и директорий, но результат применения маски отличается, поскольку начальные права у файлов и директорий разные (666 для файлов, 777 для директорий). То есть `umask` не различает файлы и директории, она применяется одинаково ко всем объектам, но итоговые права различаются из-за исходных прав.

--- 

***Жесткие ссылки***

**Что это**: Это прямые ссылки на один и тот же файл в файловой системе. Несколько имен могут указывать на один и тот же файл (один inode).
**Информация, которую хранят**: Жесткая ссылка хранит inode файла — уникальный идентификатор файла в файловой системе, но не содержит путь к файлу.

**Особенности:**
У всех жестких ссылок один и тот же inode, то есть это фактически один и тот же файл.
Если исходный файл удален, остальные жесткие ссылки остаются рабочими, так как данные физически не удаляются, пока существует хотя бы одна жесткая ссылка.
Работают только внутри одной файловой системы.
Не могут ссылаться на каталоги (кроме системных ссылок типа `.` и `..`).

***Символические ссылки (symlinks)***

**Что это**: Это ссылки, которые содержат путь к другому файлу или каталогу. Это фактически отдельный файл, который указывает на местоположение целевого файла.
Информация, которую хранят: Символическая ссылка хранит путь к целевому файлу или директории.

**Особенности:**
Если целевой файл удален, символическая ссылка становится «битой» и неработоспособной, так как она указывает на несуществующий путь.
Символические ссылки могут указывать на файлы или каталоги.
Работают между различными файловыми системами.
Они легче по объему, поскольку содержат только путь к файлу, а не данные самого файла.

--- 
`top` обновляется каждые 3 секунды
